here's what's coming up in the category
bu erda toifadagi narsalar haqida gap boradi
five TV newsroom Mycroft a eyes Linux
beshta televizion yangiliklar xonasi Mycroft a Linux
voice assistant has attracted a lawsuit
ovozli yordamchi sudga murojaat qildi
and the crater is decided to fight the
va krater bilan kurashishga qaror qilindi
patent trolls tooth and nail a u.s. a
patent tishlari va mix tirnoqlari a
us-based natural gas facility shut down
bizda joylashgan tabiiy gaz uskunasi yopildi
operations for two days after being hit
urishdan keyin ikki kun davomida operatsiyalar
by ransomware Jeff Bezos the richest man
Jeff Bezos tomonidan eng boy odam
in the world has pledged 10 billion
dunyoda 10 mlrd
dollars to fight climate change and ring
dollar iqlim o'zgarishiga qarshi kurashish va uzuk
doorbell maker makes two-factor
eshik qo'ng'irog'i ishlab chiqaruvchisi ikki faktorli qiladi
verification mandatory stick around the
ning atrofida majburiy majburiy tayoq
full details are coming up later in the
to'liq tafsilotlar keyinchalik keltirilgan
show this is the category 5 TV newsroom
bu 5-toifadagi televizion yangiliklar xonasini ko'rsating
covering the week stop texting with a
a bilan to'xtatish uchun SMS yuborish
slight linux bias i'm sasha Rickman
engil linux bias men sasha Rikman
joined this week by Jeff Westen and Ravi
ushbu haftada Jeff Vesten va Ravi qo'shildi
Ferguson well some quick honorable
Ferguson ham tez orada sharafli
mentions this week dell technologies is
ushbu hafta dell texnologiyalari haqida gapiradi
selling its InfoSec business RSA for two
o'zining InfoSec biznes RSA ni ikki taga sotish
point zero seven five billion dollars as
nol etti besh milliard dollarga teng
it tries to reduce its long-standing
uzoq vaqtdan beri uni pasaytirishga harakat qiladi
debt RSA helps companies confirm user
qarz RSA kompaniyalarga foydalanuvchilarni tasdiqlashga yordam beradi
IDs and manage other security security
ID xavfsizligi va boshqa xavfsizlik xavfsizligini boshqarish
risks it serves 30,000 customers ranging
Xavflar u 30,000 mijozlarga xizmat qiladi
from banks to consumer goods makers it
banklardan iste'mol tovarlari ishlab chiqaruvchisigacha
also runs security conferences including
xavfsizlik konferentsiyalari, shu jumladan
one scheduled for this month in San
bu oy Sanga rejalashtirilgan
Francisco that IBM incidentally dropped
Fransisko, IBM tasodifan tushib ketdi
out of recently the sale which was
yaqinda sotuvdan tashqari
rubber stamped on Tuesday was made to a
seshanba kuni shtamplangan kauchuk a uchun qilingan
consortium led by STG Partners a private
STG Partners xususiy firmasi boshchiligidagi konsorsium
equity investor that specializes in tech
texnikaga ixtisoslashgan sarmoyador
Ontario teachers pension plan board and
Ontario o'qituvchilari pensiya rejasi kengashi va
Dutch private equity group it's called
Gollandiyaning xususiy sarmoyaviy guruhi deb ataladi
Alf invest Partners Alphen best partners
Alf invest Partners Alphenning eng yaxshi hamkorlari
Alpen Alpen dust southla de help out
Alpen tog 'changi yordam beradi
will say Alpine vest alright that works
Alp toji to'g'ri ishlaydi, deb aytadi
yeah
ha
Microsoft released a buggy security
Microsoft xato xavfsizligini e'lon qildi
update for Windows 10 last week rise now
o'tgan hafta Windows 10 uchun yangilanish endi ko'tariladi
some windows users report that all of
ba'zi windows foydalanuvchilari barchasi haqida xabar berishadi
the files on their desktop have been
fayllari ish stolida bo'lgan
deleted don't worry it hasn't actually
o'chirildi xavotir olmang, aslida yo'q
been deleted that thankfully those files
ushbu fayllarga minnatdorchilik bilan o'chirildi
are still there the update just moved
yangilanish hozirgina ko'chirilgan
them to another user accounts folder
ularni boshqa foydalanuvchi qayd yozuvlari papkasida saqlang
that's better than the last time when
bu oxirgi vaqtdagidan yaxshiroq
Microsoft actually deleted people's
Microsoft aslida odamlarni yo'q qildi
files back in the October 2018 update
fayllarni oktyabr 2018 yangilanishida qaytaring
while files appear to the user to be
fayllar foydalanuvchi paydo bo'lganda paydo bo'ladi
deleted and settings such as the Start
o'chirildi va Boshlash kabi sozlamalar
menu and desktop customization appear to
menyu va ish stoli sozlamalari paydo bo'ladi
be reset to default what's actually
asl holatini tiklash uchun asl holatiga qaytariladi
happening is that Windows 10 is signing
Windows 10-ning imzolanishi sodir bo'lmoqda
people into a temporary user profile to
vaqtincha foydalanuvchi profiliga kiradigan odamlar
be used during the update process but
yangilash jarayonida ishlatilishi mumkin, ammo
for some people it's failing to restore
ba'zi odamlar uchun bu tiklana olmadi
the user's proper profile when the
foydalanuvchining tegishli profilini
update is complete on the buggy update
yangilash buggy yangilanishida yakunlandi
is KB four five three two six nine three
KB to'rt besh uch ikki olti to'qqiz uch
well I have the utmost respect for you
yaxshi ko'raman
Sasha
Sasha
having to read those very tiny numbers
bu juda kichik raqamlarni o'qish kerak
Microsoft released this update for
Microsoft ushbu yangilanishni e'lon qildi
Windows 10 On February 11th of 2020
Windows 10 2020 yil 11 fevralda
Windows Update will automatically
Windows yangilanishi avtomatik ravishda amalga oshiriladi
install it on your PC if the system has
agar tizim bo'lsa, uni kompyuteringizga o'rnating
already installed the update and you
yangilanishni allaqachon o'rnatgan va siz
haven't experienced the bug you don't
siz qilmagan xatoni boshdan kechirmadingiz
need to take any action however if
agar kerak bo'lsa, har qanday chora ko'rish kerak
you've encountered the bug there's one
siz bitta xatoga duch keldingiz
simple way to fix it and get your files
uni tuzatish va fayllaringizni olishning oddiy usuli
back uninstall the update that caused
sabab bo'lgan yangilanishni orqaga qaytaring
the problem I will not repeat the update
muammo men yangilashni takrorlamayman
kb ID you can you can rewind since
kb ID dan keyin orqaga qaytishingiz mumkin
Microsoft will likely re-release the
Microsoft, ehtimol, uni qayta chiqaradi
update in the future when the problem is
kelajakda muammo paydo bo'lganda yangilang
solved removal is the quickest and
hal qilingan eng tez va
easiest fix now looking at the update
hozirda yangilanishga qarab eng oson tuzatish
itself it says it is - hmm improve
o'zi aytadi - hmm yaxshilang
security when using Internet Explorer
Internet Explorer-dan foydalanishda xavfsizlik
and Microsoft edge so we suggest you
va Microsoft chekkasi, shuning uchun sizga tavsiya etamiz
stop using those browsers yep problem
Yoki muammo mavjud bo'lgan brauzerlardan foydalanishni to'xtating
solved the
hal qildi
you let's get into the top stories were
Siz eng yaxshi hikoyalarni bilib olaylik
following this week startup my craft a I
keyingi haftada mening hunarmandchiligim I
stood up to a patent troll who filed a
patentni rasmiylashtirish idorasiga murojaat qildi
lawsuit against it for a building an
bino qurish uchun unga qarshi da'vo
open source Linux based voice controlled
ochiq manbali Linux-ga asoslangan ovoz bilan boshqariladi
assistant my craft AI develops voice
mening hunarmandim AI yordamchisi ovozni rivojlantiradi
assistant software that runs on Linux
Linux-da ishlaydigan yordamchi dastur
systems including the Raspberry Pi the
Raspberry Pi ni ham o'z ichiga olgan tizimlar
device can then respond to spoken
Qurilma keyin aytilganlarga javob berishi mumkin
requests similar to Amazon echo or
yoki Amazon echo-ga o'xshash so'rovlar yoki
Google home such as setting alarms and
Google uyasi, masalan, uyg'otuvchi signallarni o'rnatish va
reminders searching the web and so on my
Internetda qidirish eslatmalari va boshqalar
craft day I at first learned trouble was
Kasb-hunar kuni men dastlab qiyinchilikni bildim
brewing a when it was contacted in
u bilan bog'langanda pivo tayyorlash
December by a lawyer at a Texas law firm
Dekabr Texas huquq firmasida advokat tomonidan
focused on intellectual property in an
intellektual mulkka yo'naltirilgan
email to the startup CEO Joshua
bosh direktori Joshuaga elektron pochta orqali xabar yuboring
Montgomery the lawyer claimed my craft a
Montgomeri advokati mening kasbimni da'vo qildi a
eyes technology infringed two US patents
ko'zlar texnologiyasi AQShning ikkita patentini buzgan
belonging to their client voice tech
ularning mijozlari ovoz texnologiyasiga tegishli
court these patents described a system
sud bu patentlar tizimni tavsifladi
for a handling quote voice commands from
ovozli buyruqlarni boshqarish uchun
a mobile device to remotely access and
masofadan kirish uchun mobil qurilma va
control a computer and closed initially
kompyuterni boshqaradi va dastlab yopiladi
the lawyer offered my craft AI a
advokat mening hunarmandchilik AI-ni taklif qildi
non-exclusive license of voice Tech's
Voice Tech-ning eksklyuziv bo'lmagan litsenziyasi
patents however after Montgomery ignored
Montgomery tomonidan rad etilganidan keyin patentlar
the emails voice tech sued Mycroft AI
elektron pochta xabarlari ovozli texnologiyalar Mycroft AI kompaniyasini sudga berdi
for patent infringement earlier this
bundan oldin patentni buzganlik uchun
month
oy
Montgomery declared he's ready to fight
Montgomeri jang qilishga tayyorligini bildirdi
the lawsuit all the way he told the
u aytganiday sud jarayoni
register quote this is a textbook case
Ro'yxatdan o'tish quote, bu darslik ishi
of why the US patent system is
AQSh patent tizimi nima uchun
fundamentally broken software is math
tubdan buzilgan dastur - bu matematika
running on a microchip sure it's written
mikrochipda ishlayotganiga ishonch hosil qiling
in a particular language and that is
ma'lum bir tilda va u
copyrightable but math is not patentable
mualliflik huquqi bilan himoyalangan, ammo matematik patentga ega emas
unquote according to their abstract the
ularning mavhumiga ko'ra kotirovka
patents involve quote receiving audio
patentlar tovushni qabul qilishni taklif qiladi
data from mobile device at the computer
kompyuterdagi mobil qurilmadan ma'lumotlar
the audio data is decoded into a command
audio ma'lumotlar buyruq sifatida hal qilinadi
a software program that the command was
buyruq bo'lgan dasturiy ta'minot dasturi
provided for is determined at least one
nazarda tutilgan kamida bittasi aniqlanadi
process is executed at the computer in
Jarayon kompyuterda bajariladi
response to the command output data is
buyruq chiqish ma'lumotlariga javob
generated at the computer in response to
javoban kompyuterda ishlab chiqarilgan
executing at least one process at the
kamida bitta jarayonni bajarish
computer the output data is transmitted
kompyuterning chiqish ma'lumotlari uzatiladi
to the mobile device
mobil qurilmaga
and quote the Montgomery argued the
Montgomeri esa buni tasdiqladi
patents do not reflect the complexity
patentlar murakkablikni aks ettirmaydi
and architecture of modern assistants
va zamonaviy yordamchilarning arxitekturasi
and pointed out my Mycroft AI doesn't
va Mycroft AI bermayotganiga ishora qildi
even involve a separate mobile device
hatto alohida mobil qurilmani ham jalb qilishi mumkin
because Mycroft AI is based in Missouri
chunki Mycroft AI Missuri shtatida joylashgan
they'd have to spend money hiring a law
ular qonunni yollash uchun pul sarflashlari kerak edi
firm in Texas to work with its attorney
o'zining advokati bilan ishlash uchun Texasdagi firma
Montgomery described voice tech in his
Montgomeri o'zining ovoz texnikasini tavsifladi
opinion as a quote patent troll
kotirovka nazorati sifatida fikr
end quote and compared such
so'nggi taklif va shunga o'xshashlarni solishtirish
organizations to playground bullies he
U bolalar maydonchasini ayab o'tiradigan tashkilotlar
said if you don't stand up the first
Agar birinchi turmasang, dedi
time it you'll get picked on forever
vaqt siz abadiy tanlanadi
end quote On February 11th voice Tech
11-fevral kuni Tech ovozi
voluntarily dismissed the case in an
Ixtiyoriy ravishda ishni tugatish
update posted to Mycroft blog
yangilash Mycroft blogiga joylashtirilgan
Montgomery says quote we have won the
Montgomeri aytadiki, biz g'olib chiqdik
battle not the war he also noted the
Urush emas, balki urush
outpouring of support from the open
ochiq qo'llab-quvvatlash
source community saying over the last
manba hamjamiyati so'nggi haqida gapirish
week we have been humbled by the
hafta biz tomonidan kamtar bo'ldik
outpouring of support thousands of you
minglab sizga yordam berish
shared the shared the post sent in
yuborilgan xabarni baham ko'rdi
further evidence of the incident
voqeaning boshqa dalillari
invalidity of the patent claims offered
taqdim etilgan patent talabnomalarining haqiqiy emasligi
your expert testimony and even wanted to
sizning ekspert guvohligingiz va hattoki xohlardim
contribute financially to the legal
qonuniy tomondan moliyaviy yordam berish
defense from everyone at Mycroft thank
Mycroft-dagi barchadan himoya
you all end quote I love that the open
Hammangiz aytasiz men ochiqchasiga yaxshi ko'raman
source community comes together yes and
manba hamjamiyati birlashadi, ha va
says you know what we're gonna back you
sizga nima yordam berishimizni bilamiz, deydi
up we're gonna help you with this I
sizga bu men sizga yordam beramiz
think that in all of this is the big win
bularning barchasida katta g'alaba deb o'ylayman
statement because it shows you that it's
bayonoti, chunki bu sizga ekanligini ko'rsatadi
not just about company versus company
nafaqat kompaniya va kompaniyaga qarshi
it's the community that's behind it and
uning ortida turgan jamoa va
I mean we hear this all the time where
Aytmoqchimanki, biz bu haqda hamma vaqt eshitamiz
somebody gets kind of beaten over the
kimdir ustidan kaltaklanishadi
head going we have this generic patent
Bizda bu umumiy patent bor
that covers about everything you're
bu sizning barcha narsalaringizni qamrab oladi
infringing upon it yeah and it's like as
ha, va shunga o'xshaydi
you're as you're talking about this
siz bu haqda gapirayotganday bo'lasiz
patent I'm thinking like have you never
patent Men hech qachon hech qachon qilgan kabi o'ylayman
seen an episode of Star Trek this is
"Star Trek" ning epizodini ko'rdik
this is all the stuff that we were
bu biz bo'lgan barcha narsalar
talking about in the 80s like this is
80-yillarda bu haqda gapirish
not something you can really patent
Siz haqiqatan ham patentlashingiz mumkin bo'lgan narsa emas
right this is something we've had all
to'g'ri, bu bizda bor narsa
along I'm really happy that they dropped
Ular ketgandan juda xursandman
it because to be honest that would have
chunki rostini aytsam, bunday bo'lar edi
been a late it wouldn't have been a fair
kech bo'lgan bo'lsa, bu adolatli bo'lmaydi
fight in that they would have had to
ular bilan kurashish kerak edi
hire
yollash
lawyer outside the state they would have
ular bo'lishi mumkin bo'lgan shtatdan tashqarida advokat
it so stressful yeah anyone but like
juda ha, lekin hech kimga o'xshaydi
what a waste of resources no you're
Siz hech qanday resurslarni isrof qilmaysiz
right but feel like you're on the
To'g'ri, lekin o'zingizni xuddi o'zingizda
defensive and you know the whole thing
mudofaa va siz hamma narsani bilasiz
would have been yucky and I really loved
juda yaxshi bo'lar edi va men, albatta, sevardim
that they felt supported yeah in the way
yo'lda ular ha qo'llab-quvvatladi, deb his
it was shown yeah exactly and check out
u aniq ko'rsatildi va tekshirish
Mycroft I mean it's a great project so
Mycroft Men bu juda yaxshi loyiha demoqchiman
think about your Amazon echo or Google
Amazon echo yoki Google haqida o'ylab ko'ring
home Mini or whatever device you have
uy Mini yoki sizda mavjud bo'lgan har qanday qurilma
and then create an open-source kind of
va keyin ochiq manba turini yarating
alternative that you can install on a
a-ga o'rnatishingiz mumkin bo'lgan alternativ
Raspberry Pi and create your own virtual
Raspberry Pi va o'zingizning virtualingizni yarating
assistant and create plug-ins for it and
yordamchi va unga plaginlarni yaratish va
everything else definitely something we
qolgan hamma albatta aniq bir narsa
need to look at my category 5 my a I the
mening 5-toifamga qarashim kerak a a I I
Department of Homeland Security said on
Bu haqda Milliy xavfsizlik departamenti ma'lum qildi
Tuesday that a us-based natural gas
Seshanba, bizga asoslangan tabiiy gaz
facility I had to shut down operations
Men operatsiyalarni to'xtatishga majbur bo'ldim
for two days after sustaining a
a dan keyin ikki kun davomida
ransomware infection that prevented
oldini olgan ransomware infektsiyasi
personnel from receiving crucial
xodimlar muhim qabul qilishdan
real-time operational data from control
real vaqt rejimidagi boshqaruv ma'lumotlari
and communication equipment the advisory
va aloqa uskunalari bo'yicha maslahatlar
didn't identify the site except to say
saytni aniqlay olmadi, aytishdan tashqari
that it was a natural gas a natural gas
bu tabiiy gaz tabiiy gaz ekanligini aytdi
compression facility such sites
bunday saytlarni siqish moslamasi
typically use turbines motors and
odatda turbinali dvigatellardan foydalaning va
engines to compress natural gas so that
tabiiy gazni siqadigan dvigatellar
it can be safely moved through pipelines
uni quvurlar orqali xavfsiz ravishda o'tkazish mumkin
the attacks started with a malicious
hujumlar zararli bilan boshlandi
link in a phishing email that allowed
phishing elektron pochta manziliga havola
attackers to pivot from the facility's
hujum qiluvchilar ob'ektning atrofidan chiqib ketish uchun
IT network to the facilities ot network
AT tarmoqlariga ulanish
which is the operational technology hub
bu operatsion texnologiyalar markazi
of servers that control and monitor
nazorat qiluvchi va kuzatuvchi serverlar
physical processes of the facility with
bilan fizik jarayonlar
that both the IT and OT networks were
IT va OT tarmoqlari bo'lgan
infected with her handsome where the
uning xushbichim bilan yuqtirgan joy
attack knocked out crucial control and
hujum muhim nazoratni sindirdi va
communications gear that on-site
saytdagi aloqa vositasi
employees depend on to monitor the
xodimlar kuzatuvga bog'liq
physical processes the infection didn't
jismoniy jarayonlar infektsiya yo'q edi
spread to program a programmable logic
dasturlashtiriladigan mantiqni dasturlash uchun tarqaldi
controllers which actually control
aslida boshqaradigan kontrolörler
compression equipment and it didn't
kompressiya uskunalari va u bermadi
cause the facility to lose control of
vositani boshqarish qobiliyatini yo'qotishiga olib keladi
operations the adviser explicitly said
operatsiyalar bo'yicha maslahatchi aniq dedi
that quote at no time did the threat
bu taklif hech qachon tahdid qilmagan
actor of
aktyori
tane the ability to control or
boshqarish qobiliyatini tan yoki
manipulate operations end quote okay so
manipulyatsiya operatsiyalari nihoyasiga yetdi
even though they weren't able to control
garchi ular nazorat qila olmasalar ham
operations it's still really scary
operatsiyalar hali ham qo'rqinchli
I have to kind of bite my tongue on that
Men tilimni tishlashim kerak
statement because it kind of feels like
bu kabi hislar, chunki bayonot
one of those where there oh well they
juda yaxshi bo'lgan joylardan biri
didn't they weren't actually able to
ular aslida qila olishmadi
take control well they really were yeah
yaxshi nazorat qiling, ular haqiqatan ham ha edi
really worried yeah maybe they didn't
ha, albatta, tashvishlanib, ehtimol ular qilmagan
take control and blow something up sure
nazoratni qo'lga oling va aniq bir narsani portlatib yuboring
but they had control mm-hmm so it's kind
lekin ular mm-hmm nazoratga ega edilar, shuning uchun juda yaxshi
of like I don't know if I like that
Menga yoqadimi, bilmadim
statement and ransomware is we can be
bayonot va ransomware biz bo'lishimiz mumkin
really complacent and say it's just the
haqiqatan ham mamnun va bu shunchaki, deb ayt
encryption of my files no they had to
mening fayllarimni shifrlashi kerak emas edi
get that in somehow and how did they get
qandaydir tarzda va qanday qilib ular buni olish
that in in this case an email file right
bu holda elektron pochta faylini to'g'ri
so that email file contained ransomware
shu sababli elektron pochta faylida ransomware bor edi
which encrypted our files okay what else
bizning fayllarimiz shifrlangan yana nima
did it do what else could it have done
boshqa qila oladigan narsani qildi
mm-hmm could it have installed a
mm-hmm a o'rnatishi mumkin edi
gigabyte motherboard driver that is
gigabaytlik anakart haydovchisi
exploitable right that has like a
a kabi bo'lgan ekspluatatsiya huquqi
backdoor in it that allows them into our
bu bizning ichkariga kirishimizga imkon beradigan ichkaridagi orqa eshik
network and into our ot network and then
bizning tarmog'imizga va keyin bizning tarmog'imizga
into our actual controllers hmm you
bizning haqiqiy kontrollerlarimizga hmm
don't really know like that's really
bu haqiqatan ham shunday ekanligini bilmayman
complacent to state unless you've got
Agar olmagansiz, davlatdan qoniqish hosil qiling
data to back it unless you can
iloji bo'lmaguncha ma'lumotlarni zaxira qilish uchun
legitimately say this was strictly this
qonuniy ravishda aytish kerakki, bu qat'iy shunday edi
infection we found the infiltration
infektsiya biz infiltratsiyani topdik
point we've locked it down we've blocked
biz uni blokladik, biz uni blokirovka qildik
every instance but I've had computers
har bir misol, lekin menda kompyuterlar bor
come in for service where they say oh I
xizmatga kiring, ular "men" deyishadi
I accidentally fell for a phishing scam
Men tasodifan фишинг firibgarligiga tushib qoldim
and they install the they started
va ular boshlaganlarini o'rnatadilar
controlling my computer yep yeah and
ha, ha, va kompyuterimni boshqarish
then we found after is so ok they
keyin biz ular yaxshi deb keyin topdik
thought they were safe but then we found
ular xavfsiz deb o'yladi, lekin keyin topdik
that there was like back-end software
orqa dasturiy ta'minotga o'xshash dastur borligini
that was running as as services in the
Bu xizmat sifatida ishlaydi
background there was no uninstaller for
Orqa fonda o'chiruvchi yo'q
it it was just a service running on the
bu shunchaki xizmat ko'rsatadigan xizmat edi
computer that allowed them to remote in
masofadan kirishga imkon beradigan kompyuter
at any time and take control of the
istalgan vaqtda va boshqarish
computer which they're only gonna do it
ular faqat buni qilmoqchi bo'lgan kompyuter
two o'clock in the morning while you're
ertalab soat ikkida, siz bo'lganingizda
sleeping sorry so you don't know what's
Kechirasiz uxlab yotganingiz uchun siz nima ekanligini bilmaysiz
happening how many people would notice
qancha odamlar payqashlari mumkin bo'lgan voqea
now
hozir
you just as a precaution I mean I'm not
Siz shunchaki ehtiyot chorasi sifatida, men emasman demoqchiman
saying that this is the answer just turn
bu javob faqat navbat
your computer off at night would that be
kechasi kompyuteringizni o'chirib qo'yish kerak edi
that in a in a home environment oh but
bu uy sharoitida oh, lekin
not environment when it's controlling
u boshqariladigan muhit emas
the flow of propane yeah
ha, propan oqimi
you'd probably want to leave it running
ehtimol uni ishlamay qo'yishni xohlaysiz
yeah yeah it's just sad that this is
ha ha, bu juda achinarli
still becoming a regular story every
har doim odatiy hikoyaga aylanib bormoqda
single week oh that's like come on how
Bir haftalik oh, qanday qilib shunday bo'lishiga o'xshaydi
many times do we have to hear this
buni ko'p marta eshitishimiz kerak
before we go hey the world finally got
biz ketishdan oldin dunyo nihoyat bor
it and it always seems to be the big
u har doim katta bo'lib tuyuladi
companies or the government's that are
kompaniyalar yoki hukumat
getting hit by it it's like directed
unga urilgandek, u yo'naltirilganga o'xshaydi
those are the ones that make the news
yangilik qiladiganlar ana shular
true but still it's like you're a bigger
haqiqat, lekin baribir siz katta odamsiz
target and I think Jeff and maybe we can
nishon va menimcha, Jeff va biz qila olamiz
you know maybe this is a discussion to
Bilasizmi, ehtimol bu munozara
be had in the comments below but I think
quyida izohlarda edi, lekin menimcha
that these big targets and forgive me if
bu katta maqsadlar va agar meni kechirsangiz
you're in the IT departments in these
Siz shu bo'limlarning IT bo'limlaridasiz
companies forgive me I don't mean this
kompaniyalar meni kechiradi, men buni nazarda tutmayman
as a jab but it's a it's a truth it's a
jabbor kabi, lekin bu haqiqat, bu a
sad truth that we were educated 10 15 20
qayg'uli haqiqat, biz o'qiganmiz 10 15 20
years ago okay and we've been in the
yil oldin yaxshi va biz bo'lgan edik
industry for that long and and some of
bu uzoq va ba'zi uchun sanoat
us in the IT department not myself of
biz IT-bo'limida emasman
course but some of us are on the verge
albatta, lekin ba'zilarimiz yoqasida turibmiz
of retirement and that's again not a jab
nafaqaga chiqish va bu yana bir ish emas
I entirely respect what you do however
Nima bo'lgan taqdirda ham, men nima qilayotganingizni to'la hurmat qilaman
malware has evolved right significantly
zararli dastur juda yaxshi rivojlandi
significantly what we're encountering
biz duch kelayotgan narsamizni sezilarli darajada
now is not natus we're not dealing with
endi biz hal qiladigan narsa emas
PSVs we're not dealing when was the last
Qachon oxirgi bo'lib ishlagan PSV-lar
time you ever saw a bsv and if you know
Bsvni ko'rgan vaqtingiz va agar bilsangiz
what a bsv is then you're you're this
nima bsv bo'lsa, siz shu odamsiz
I'm speaking to you it's not about those
Sizga aytayapman, bu ular haqida emas
anymore
endi
no now it's the evolution back in 2017
Yo'q, endi bu 2017 yilda paydo bo'lgan evolyutsiyadir
when wanna cry dropped and we started
yig'lagach yig'lab, biz boshladik
seeing ransomware infiltrating networks
ransomware infiltratsion tarmoqlarini ko'rish
and we started seeing RDP attacks and
va biz RDP hujumlarini ko'rishni boshladik va
and eternal blue being exploited and and
va abadiy ko'k ekspluatatsiya qilinadi va
all of these kinds of things that's when
bu narsalarning bari qachondir
the cybersecurity industry woke up and
kiberxavfsizlik sohasi uyg'ondi va
said okay we need to re-educate
Biz qayta o'qitishimiz kerak, dedi
ourselves and if we haven't since then
o'zimiz va agar o'sha paytdan beri bo'lmasa
and if we're still thinking in that old
va agar biz hali ham o'sha eski narsani o'ylayotgan bo'lsak
that we're viruses is is our threat I'm
bizning viruslarimiz bu bizning xavfimizdir
sorry to say that viruses are not our
Afsuski, viruslar bizniki emas
threat when was the last time we ever
oxirgi marta qachon tahdid qildik
heard of a virus infiltration it truly
haqiqatan ham virus infiltratsiyasi haqida eshitganman
has been a long time but I'll still go I
uzoq vaqt bo'ldi, lekin men hali ham boraman
don't want viruses it's like yeah that's
virusni xohlamang, ha, xuddi shunday
your biggest concern antivirus I'm safe
eng katta tashvish antivirus Men xavfsizman
yeah when was the last time you heard of
ha, oxirgi marta qachon eshitgansiz
a virus I haven't got a virus infection
virus Menda virus infektsiyasi yo'q
because I have antivirus no I'm just
chunki menda antivirus yo'q, men shunchaki emasman
saying that's that's an old-school way
bu eski maktab usuli deb aytish
of thinking and it's a dangerous way of
fikrlash va bu xavfli usul
thinking because that's that's how these
fikrlash, chunki bu shunday
big industries are getting hit because
chunki yirik sanoat tarmoqlari xuruj qilmoqda
we've got that old-school thinking and
bizda bu eski maktab tafakkuri bor va
we're not adequately educating and
biz etarlicha ma'lumotga ega emasmiz va
protecting ourselves and it comes down
o'zimizni himoya qilamiz va u pastga tushadi
you know it comes down to the c-suite as
Bilasizmi, u c-to'plamga keladi
well
yaxshi
educating our staff and making sure that
xodimlarimizga ta'lim berish va bunga ishonch hosil qilish
there are cybersecurity professionals
kiberfavfsizlik bo'yicha mutaxassislar mavjud
that are brought in as consultants and
maslahatchilar sifatida olib kelinadi va
DLP's put in place to be able to protect
DLP-ni himoya qilish uchun joy
our networks from today's threats not
tarmoqlarimiz bugungi tahdidlardan xoli emas
yes not yesterday is not 1999 threats
ha, kecha emas 1999 tahdid emas
now I know we have to get to the next
endi bilaman, biz keyingisiga o'tishimiz kerak
story but as part of this a budgetary
hikoya, ammo bu byudjetning bir qismi sifatida
component sure like they're looking at
ular ko'rib turganingizdek ishonch hosil qiling
it go ahead we can only put in one
oldinda biz faqat bittasini qo'yishimiz mumkin
percent total budget for cybersecurity
kiberxavfsizlik uchun foizlar umumiy byudjeti
when really they should be looking at 10
qachon 10 ular qarash kerak
percent like not that there's a defined
foizlar aniqlangani kabi emas
number but like the way that things grow
soni, lekin narsalar o'sishi kabi
it's like you have to grow with the
u bilan o'sishi kerak kabi
threats and if that means allocating
tahdidlar va agar bu ajratishni anglatsa
more of your budget to more
ko'proq byudjetga ko'proq
cybersecurity to protect your
o'zingizni himoya qilish uchun kiberxavfsizlik
investments and your industry whatever
investitsiyalar va sizning sanoatingiz
you're doing you gotta just the budget
Siz shunchaki byudjetga ega bo'lasiz
accordingly you can't just stick another
shunga ko'ra siz faqat boshqasini qoqib bo'lmaydi
same number and be like well we've got
bir xil raqam va biz kabi yaxshi bo'lishi
our subscriptions we updated that and oh
obunalarimizni yangiladik va oh
we've got an old computer we got to
bizda eski kompyuter bor
replace so that's our budget it's like
almashtiring, shunda bizning byudjetimiz shunday bo'ladi
yes I think it's exactly the same
ha, menimcha, aynan bir xil
mindset though Jeff it's yes that word I
Garchi Jeff bu fikrni "ha" deb o'ylayman
use complacent we've become complacent
biz o'zimizni qoniqqanimizdan foydalaning
because we're so used to the old way
chunki biz eski usulga odatlanib qolganmiz
when things change we have to change
narsalar o'zgarganda biz o'zgartirishimiz kerak
with it plain and simple otherwise
u oddiy va sodda tarzda
you're gonna be we're all under attack
siz hammamiz hujum ostida bo'lishimiz kerak
sorry we are all under attack are you
Kechirasiz, biz hammamiz hujum ostidamiz
going to be susceptible to the attack
hujumga moyil bo'ladi
right are you gonna fall victim or are
Siz qurbon bo'lasizmi yoki yo'qmi
you gonna be a brick wall that they
Siz ular g'isht devoriga aylanasiz
can't penetrate we're all under attack
hammamiz hujumga duchor bo'la olmaymiz
this is 2020 do you remember the books
bu 2020 yil kitoblarni eslaysizmi
when we were kids 2020 is the future
biz bolaligimizda 2020 - bu kelajak
hello here we are yes we're there all
salom bu erda biz ha bormiz
right we have got to take a quick break
to'g'ri tanaffus qilishimiz kerak
more of this week's top techni are
ushbu haftaning eng yaxshi texnologiyalari
coming right up
to'g'ri yuqoriga kelmoqda
don't go anywhere
hech qayerga bormang
[Music]
[Musiqa]
well
yaxshi
back I'm Sasha Rickman and here's our
orqaga men Sasha Rikman va bu biznikidir
next story Amazon boss Jeff Bezos has
keyingi voqea Amazon xo'jayini Jeff Bezosda
pledged a 10 billion pledge ten billion
10 milliard va'da qilingan o'n milliard
dollars to help fight climate change he
dollarlik iqlim o'zgarishiga qarshi kurashda yordam beradi
wants the money to finance work by
pulni ishlashni moliyalashtirishni xohlaydi
scientists activists and other groups he
olimlar va boshqa guruhlar
said quote I want to work alongside
dedi taklif men yonma-yon ishlashni xohlayman
others to both both to amplify in own
boshqalarini ikkalasini ham kuchaytirish uchun
ways and to explore new ways of fighting
usullari va yangi kurash usullarini o'rganish
the devastating impact of climate change
iqlim o'zgarishining halokatli ta'siri
end quote
yakuniy narx
writing on his Instagram account mr.
o'zining Instagram-dagi akkauntida yozish.
Bezos said the fund would begin
Bezos jamg'arma boshlanishini aytdi
distributing money this summer
bu yozda pul tarqatish
mr. Bezos has an estimated net worth of
Janob. Bezosning taxminiy sof qiymati bor
more than 130 billion dollars so the
130 milliard dollardan ko'proq
pledge represents almost 8 percent of
garov qariyb 8 foizni tashkil etadi
his fortune some Amazon employees have
uning boyligi ba'zi Amazon ishchilarida bor
urged him to do more to fight climate
uni iqlim bilan kurashish uchun ko'proq ish qilishga undadi
change
o'zgartirish
there have been walk outs and some staff
yurish va ba'zi xodimlar bor edi
has spoken publicly also mr. Bezos is
omma oldida so'zladi. Bezos bu
financing the Blue Origin space program
Blue Origin kosmik dasturini moliyalashtirish
the seattle-based company is a neighbor
Sietlda joylashgan kompaniya qo'shni
of Microsoft which in January unveiled a
Yanvar oyida kashf etgan Microsoft-ning a
plan to become carbon negative by 2030
2030 yilga kelib uglerod manfiy bo'lishni rejalashtirmoqda
closing his post mr. Bezos says quote
o'z postini yopmoqda Bezos kotirovka deydi
Earth is the one thing we all have in
Er - bizda mavjud bo'lgan yagona narsa
common let's protect it together
umumiy keling uni birgalikda himoya qilaylik
unquote we're gonna get all kinds of
biz barcha turlarini olamiz
comments below there's all kinds of
quyida sharhlar barcha turlari bor
mixed feedback - yeah
aralash fikr - ha
Jeff's oh but Jeff has never been known
Jeffning oh-u, lekin Jeff hech qachon ma'lum emas edi
as a philanthropist right and I think
xayriya huquqi sifatida va menimcha
because of that a lot of people will see
shuning uchun ko'p odamlar ko'radilar
this as an investment opportunity as VR
bu VR sifatida investitsiya imkoniyati sifatida
or PR or a saving face in light of
yoki piar yoki tejamkor yuz
strikes and things like that and truth
ish tashlashlar va shunga o'xshash narsalar va haqiqat
in that but if saving face also flipside
unda tejash yuzi ham siljiydi
save the world I'm down with it I don't
Dunyoni saqlang, men u bilan birga emasman
know that ten billion dollars will save
o'n milliard dollar tejashini biling
the world however it's a lot more than I
Dunyo lekin bu mendan ham ko'proq
can well I think it's kind of like
yaxshi deb o'ylayman mumkin, bu shunga o'xshash
playing poker where you just like put
siz hohlagan joyingizda poker o'ynash
some money in and you hope somebody else
bir oz pul ichasiz va siz boshqa birovga umid qilasiz
is like I'll see you ten billion dollars
Men sizni o'n milliard dollar bilan ko'rishimga o'xshaydi
in all our Asia right Bill Gates has
bizning butun Osiyodagi huquqimiz Bill Geytsga tegishli
some money yeah you know it's I
Bir oz pul, ha, men bilaman
part of me wonders if this truly is a
Agar bu haqiqatan ham a?
bit of a PR thing because of the strikes
ish tashlashlar tufayli bir oz PR narsa
that some of the employees have been
ba'zi xodimlar bo'lgan
doing and the negative media attention
qilish va salbiy ommaviy axborot vositalariga e'tibor
about it and the fact that Amazon at the
bu haqda va Amazon-da
end of the day is a true global
kunning oxiri haqiqiy global
enterprise that is built on fossil fuels
qazib olinadigan yoqilg'ida qurilgan korxona
and the fact that all of their product
va ularning barcha mahsuloti ekanligi
is shipping their shipping through
ularning yuklarini etkazib beradi
planes they're stripping their
samolyotlarni o'zlari yiqitmoqdalar
automobiles you can say that but they're
siz buni ayta olasiz, ammo ular
based on their current infrastructure
ularning mavjud infratuzilmasi asosida
yes yeah and they have put effort into
ha ha va ular bor kuchlarini sarfladilar
drone base deliveries like that so
uchuvchisiz bazani etkazib berish
perhaps part of their investments might
ehtimol ularning sarmoyalarining bir qismi bo'lishi mumkin
actually be to change transportation
aslida transportni o'zgartirish kerak
right potentially right yes yeah so and
o'ng potentsial to'g'ri ha ha shunday va
but I mean something like that I think
lekin men shunga o'xshash narsani nazarda tutyapman
could have more of a positive impact
ko'proq ijobiy ta'sir ko'rsatishi mumkin
than saying I'm just gonna throw money
Men shunchaki pul tashlayman deyishdan ko'ra
out there however you're thinking in
u erda bo'lsa-da, siz o'ylayapsiz
terms of his business yes so you're
uning biznes shartlari ha, shunday
thinking Amazon can make changes and
Amazon o'zgarishi mumkinligini va
maybe they will we'll see it's his
Ehtimol, ular bu uning narsasini ko'rishimiz mumkin
company but what he's doing here is
kompaniya, lekin u bu erda nima qilayotgani
instead setting up a venture fund that
buning o'rniga venchur fondini tashkil etish
says this is for environmental science
deydi bu atrof-muhit fani uchun
environmental research and whatever
ekologik tadqiqotlar va boshqa narsalar
whatever can come from that so this is
bundan kelib chiqadigan hamma narsa shu
not Amazon correct this is an investment
Amazon to'g'ri emas, bu investitsiya
of 8% of his fortune that he will go yes
8% boyligidan "ha" deb aytdi
that will go toward those that research
bu tadqiqotlar tomon yo'naltiriladi
and things that could potentially make a
va mumkin bo'lgan narsalar a
very large impact on a positive shift in
ijobiy o'zgarishga juda katta ta'sir
an environmental impact I also wonder if
atrof-muhitga ta'sir qilishi mumkinmi, deb o'ylayman
part of it is a as a taxation even if it
uning bir qismi, hatto u soliqqa tortish sifatida
just changes the focus for people going
shunchaki odamlarning diqqat markazini o'zgartiradi
oh wait climate change is that important
oh kuting iqlim o'zgarishi juda muhimdir
it is asking that question now saying
u hozir bu savolni bermoqda
like if he if he's saying yes this is
agar u "ha" deb aytsa, xuddi shunday
important enough to me that I'm going to
Men ketmoqchi ekanligim etarli darajada muhim
put this money towards it then then
keyin bu pulni unga qarating
that's kind that becomes the the news
bu yangilik bo'ladi
and then more people are focused on the
va undan keyin ko'proq odamlar e'tiborga olinadi
climate change issue and now there'll be
iqlim o'zgarishi muammosi va hozir ham shunday bo'ladi
more creative minds thinking about it
bu haqda o'ylaydigan ko'proq ijodiy fikrlar
and ten billion dollars sitting in a
va o'n milliard dollar o'tirgan
riot be spent on it somebody's gonna
g'alayonni unga sarflash kerak
want to get a grant for
grant olish istagi
that fun right and so they're gonna
bu kulgili to'g'ri va shuning uchun ular olaman
start thinking about ways they can apply
ularni qo'llash usullari haqida o'ylashni boshlang
for that grant and they're gonna come up
ushbu grant uchun va ular kelishadi
with great ideas yeah yeah yeah and and
katta g'oyalar bilan, ha ha va va
I have to be honest Jeff I understand
Men halol bo'lishim kerak Jeff men tushunaman
what you're saying yeah it's a tax
ha, nima deysiz, bu soliq
write-off and it's it yeah it's gonna it
hisobdan chiqarish va bu ha, buni amalga oshirishga to'g'ri keladi
have a positive impact on that end of
oxiriga ijobiy ta'sir ko'rsatadi
things for him that's fine if if
uning uchun narsalar yaxshi, agar bo'lsa
somebody has money and gives it to a
kimningdir puli bor va uni unga beradi
cause and and get your benefit back
sabab toping va foydaingizni qaytarib oling
awesome Wow exactly and it's a good
ajoyib Vau aniq va bu juda yaxshi
cause and it's making a positive impact
sabab va bu ijobiy ta'sir ko'rsatmoqda
on humanity that it didn't do it
insoniyat bu ishni qilmaganligi haqida
I'm not saying bad I'm just saying I
Men yomon deb aytmayapman, men shunchaki aytayapman
think you know I think to focus on the
Menga e'tibor qaratishni bilaman deb o'ylaysiz
idea of all that's about climate change
Bularning barchasi iqlim o'zgarishi haqida fikr
I I think there's other things to it
II bunga boshqa narsalar ham bor deb o'ylayman
where it's like there's a whole plethora
qaerda bo'lsa, u erda butun farovonlik bor
of positivity that comes with it yeah
ha, u bilan birga keladigan ijobiylik haqida
from the positive PR the tax write-off
ijobiy PR-dan soliqni hisobdan chiqarish
oh sure the impact let him have it
aminmanki, ta'sir unga ta'sir qildi
though exactly he does yeah the
aniq u ha u qiladi
preserves it in that he's had all the
uni bor narsada saqlab turibdi
opposite of that and and yeah and it's
buning aksi va ha, va buning aksi
funny because now that he like he
kulgili, chunki endi u unga yoqqanligi sababli
probably feels like he can't win I just
ehtimol u men yuta olmayotganga o'xshaydi
get I'm getting the same flack that I
Get men xuddi o'sha kamchilikni olaman
got when I was hoarding all my funds
Men barcha mablag'larimni yig'ib olayotganda oldim
right and now that I've given ten
hozir va hozir men o'ntasini bergan edim
billion dollars to a venture fund I'm
men venchur fondiga milliard dollar
getting the same flat people are like
bir xil tekis odamlarni olish kabi
why only 8% Jack yeah why only 8% when
nima uchun faqat 8% Jack ha, nega atigi 8% qachon
my other 50% of his know what is worth
mening boshqa 50% uning nima kerakligini biladi
it's up to him the truth is not entirely
bu haqiqat unga bog'liq emas
up to him this money is going to grow in
unga bu pul ko'payadi
that more people are gonna start
ko'proq odamlar boshlamoqchi ekanliklarini
thinking about it more people right so
bu haqda ko'proq odamlar o'ylaydilar
it's just the seed like he's just ranted
u shunchaki sotilgan kabi urug '
this well he didn't plant the seed save
Bu quduq faqat urug 'ekmadi
the world
dunyo
he started it all but I mean he he's at
u hammasini boshlagan, lekin men u hozir bo'lganligini anglatadi
least the listening to the important the
eng muhimi muhim tinglash
important issues and the fact that the
muhim masalalar va haqiqat
strikes are going on and the fact that
ish tashlashlar davom etmoqda va bu
people really do want to see people put
odamlar haqiqatan ham odamlar qo'yganlarini ko'rishni xohlashadi
their money where their mouth is yeah
ularning pullari og'izlari ha
you say the earth is important show us
Yer bizga muhim ahamiyatga ega, deyapsiz
yeah he's on my final thought is like
ha, u mening oxirgi fikrimga o'xshaydi
let's watch who qualifies for this
keling, bunga kim munosibligini tomosha qilaylik
funding yes let's watch what companies
moliyalashtirish ha, keling, qanday kompaniyalarni ko'rib chiqaylik
in what institution
qaysi muassasada
benefit from this funding and then we
ushbu mablag'dan foyda ko'ramiz va keyin biz
can see what kind of difference it's
bu qanday farqni ko'ra oladi
making because I think ten billion
Men o'n milliard deb o'ylayman, chunki qilish
dollars to go a long way in my bank
mening bankimda uzoq yo'lni bosib o'tish uchun
account one or two things with that yeah
bir yoki ikki narsani ha bilan hisoblang
one or two all right moving right along
bir yoki ikkita to'liq to'g'ri harakatlanish
ring Amazon's video doorbell system has
Amazonning video qo'ng'iroq qo'ng'irog'i tizimiga ega uzuk
introduced additional steps to the way
yo'lga qo'shimcha qadamlar kiritdi
users log into their accounts and is
foydalanuvchilar o'z hisoblariga kirishadi va bo'ladi
making two-factor of verification
tekshirishning ikki omili
mandatory nice users will need to enter
majburiy chiroyli foydalanuvchilar kirishlari kerak
a password and unique six digit code
parol va noyob oltita raqamli kod
when they first log in to view their
ular ko'rish uchun birinchi kirganlarida
security footage or access the neighbors
xavfsizlik ma'lumotlari yoki qo'shnilarga kirish
app two-factor authentication was an
ilova ikki faktorli autentifikatsiya edi
option for ring users before but it was
oldin qo'ng'iroq foydalanuvchilari uchun variant, lekin shunday edi
not the default setting on Tuesday ring
seshanba qo'ng'irog'idagi standart sozlama emas
also said it would pause its data
shuningdek, uning ma'lumotlarini to'xtatib turishini aytdi
sharing with third-party firms the
uchinchi tomon firmalari bilan bo'lishish
change comes as ring and Amazon face
o'zgarish ring va Amazonning yuzi sifatida keladi
increasing scrutiny about privacy
shaxsiy hayotni tekshirish
protection and data sharing in a blog
blogda ma'lumot almashish va himoya qilish
post rings President allele a-- roie's
post uzuklari Prezident allele a-- roie's
said the company takes quote digital
kompaniya kotirovka raqamli oladi dedi
security and privacy seriously end quote
xavfsizlik va maxfiylik jiddiy narxlarni keltirib chiqaradi
and would look at additional ways to
va qo'shimcha yo'llarni ko'rib chiqadi
improve security rings a new login
yangi kirish halqalarini yaxshilash
system will be similar to other two
tizim boshqa ikkalasiga o'xshash bo'ladi
factor authentication processes after
autentifikatsiya jarayonlari keyin
signing in with the username and
foydalanuvchi nomi bilan kirish va
password the app will ask to send a text
parolni kiriting, ilova matn yuborishni so'raydi
message or email with a one-time six
xabar yoki elektron pochta orqali bir martalik oltitaga
digit code once the code is entered the
kod kiritilgandan keyin raqamli kod
user will have access to the app and be
foydalanuvchi ilovaga kirish huquqiga ega bo'ladi va bo'ladi
able to view footage from outdoor and
tasvirlarni tashqi tomondan ko'rish imkoniyati va
indoor cameras owners will then be able
yopiq kameralar egalari keyin imkoniyatga ega bo'ladilar
to use their mobile apps for 30 days
o'zlarining mobil ilovalaridan 30 kun davomida foydalanish
before they're required to go through
ular o'tishlari kerak oldin
the 2-step process again unless they log
agar ular kirmasa, yana 2 bosqichli jarayon
out of their accounts in the mean time
shu vaqtning o'zida ularning hisoblaridan chiqib ketadi
last week nest Google's home security
o'tgan hafta Google uy xavfsizlik
device began requiring two-factor
qurilma ikki faktorli talab qilishni boshladi
authentication as well good move I like
autentifikatsiya, shuningdek yaxshi yurish menga yoqadi
I like that they're making it a
Ular buni a qilishayotgani menga yoqadi
compulsory thing not a fan of the 30-day
majburiy narsa 30 kunlik muxlis emas
window though why okay I think it should
deraza, lekin nima uchun yaxshi, menimcha, kerak
be shorter to be honest but if you log
halol bo'lish uchun qisqaroq lekin agar kirsangiz
out
tashqarida
but because I'm thinking like because
chunki, chunki men kabi o'ylayapman
this is my computer yeah right so it's
bu mening kompyuterim ha, shunday ekan
only gonna remember it on my computer
buni faqat kompyuterimda eslayman
right if I switch to a different
agar men boshqasiga o'tsam, to'g'ri
computer or somebody tries to compromise
kompyuter yoki kimdir murosaga kelishga harakat qiladi
them my account they're gonna need the
ularga mening hisobim ular kerak bo'ladi
2fa in order to sign in right but still
To'g'ri tizimga kirish uchun 2fa
I feel like 30 days is a long time for
Men 30 kun juda uzoq vaqtni his qilyapman
you can log out let's say you don't log
chiqishingiz mumkin, aytaylik, tizimga kirmaysiz
it like how much can be accessed in
bu qancha kirish mumkin kabi
those 30 days on potentially a shared
potentsial ulashilgan kunlarda 30 kun
device I mean I would hope that you're
Qurilma demoqchimanki, siz ekanligingizga umid qilaman
not using on a shared device but I think
umumiy qurilmada ishlamayman, lekin menimcha
for a lot of people know on a home
ko'p odamlar uchun uyda bilish
computer or maybe like a laptop or
kompyuter yoki ehtimol noutbuk kabi yoki
something I'm assuming this is also
Men taxmin qilayotgan narsa bu ham
going to be the same case with phones if
telefonlar bilan bir xil bo'ladi, agar
you're viewing on your phone like I
telefoningizda men kabi ko'rayapsiz
think that that likely 30 days is the
ehtimol bu 30 kun deb o'ylang
mandatory you can probably set it to be
majburiy bo'lishi mumkin, siz buni o'rnatishingiz mumkin
more frequent I would hold on I mean I
tez-tez men ushlab turishni istar edim
have a lot of two-factor authentication
juda ko'p ikki faktorli autentifikatsiyaga ega
devices and most of them I just set to
qurilmalar va ularning ko'pchiligini men faqat o'rnatdim
every time I think also though you're
har safar men ham siz ekanligingizni o'ylayman
putting a local spin on the security
xavfsizlikka mahalliy spinni qo'yish
right you're thinking along the terms of
to'g'ri siz shartlar haqida o'ylayapsiz
somebody breaking into your house and
kimdir sizning uyingizga kirib bormoqda
having access to your security cameras
xavfsizlik kameralaridan foydalanish huquqiga ega
but if they have that then they're
lekin ularda bor bo'lsa, ular bor
already em I get that but I I don't know
allaqachon em men buni olaman, lekin II bilmayman
I just to me 30 days seems long I could
Menga bor-yo'g'i 30 kun kerak bo'lib tuyuldi
two weeks I'd be ok with two weeks two
ikki hafta men ikki hafta ikki bilan yaxshi bo'lar edim
weeks make sense but 30 days to me seems
haftalar mantiqiy, ammo menga 30 kun ko'rinadi
long what do you think should it be 45
45 yoshda bo'lishi kerak deb o'ylaysizmi?
days go there I think that the idea here
kunlar u erga boradi deb o'ylayman bu erda fikr
is not so much the spin that you're
bu siz aylantiradigan unchalik katta emas
giving it but instead it's to prevent
berish, lekin buning oldini olish kerak
illicit access from outside I don't I
tashqaridan noqonuniy kirish men emas
don't want somebody from Latvia being
Latviyadan kimdir bo'lishini istamayman
able to access my security course I
Xavfsizlik kursimga kirish huquqiga egaman
don't wanna get sloppy by the way
Aytgancha egri-bugri bo'lishni xohlamang
nothing against Latvia
Latviyaga qarshi hech narsa yo'q
they're very peaceful people I don't
ular juda tinch odamlar
want somebody and you can have access to
kimnidir xohlaysizmi va siz kirishingiz mumkin
my cameras I'll give you my to f8 code
mening kameralarim sizga f8 kodini beraman
right now it's digits but my point is
hozirda bu raqamlar, ammo mening fikrim
that I think that's what I'm trying to
deb o'ylayman, bu men harakat qilmoqchi bo'lgan narsa
lock out I'm trying to lock down yeah
qulflash men ha qulflashga harakat qilyapman
people that are trying to hack into my
mening ichiga kirishga harakat qilayotgan odamlar
security cameras I want that two-factor
Xavfsizlik kameralari men bu ikki omilni xohlayman
authentication to block that attempt
bu urinishni blokirovka qilish uchun autentifikatsiya
because even if they get in they can't
chunki ular ichkariga kirsalar ham imkonsiz
get further than them to FA because they
ular uchun FA dan ko'proq olish, chunki ular
don't have my device to get that code
kodni olish uchun mening qurilmam yo'q
right but it's not just text it was also
to'g'ri, lekin bu shunchaki matn emas
email you know if they've gotten into
elektron pochtangizga ular kirganligini bilasiz
your once it's a
sizning bir marta bu
one time use password so once I've
bir marta paroldan foydalaning, shuning uchun men bir marta
logged in on my computer with that 2fa
kompyuterimga shu 2fa bilan kirganman
code they can't use that same code again
kod yana ular o'sha kodni ishlata olmaydi
attacks I set out an area of access to
hujumlar men kirish zonasini belgilab qo'ydim
your I mean like this is what I'm saying
bu mening aytayotganim kabi, demoqchiman
30 days is not great you know what is
30 kun katta emas, siz nima ekanligini bilasiz
great though that it's happening at all
juda yaxshi, lekin bu umuman sodir bo'lmoqda
yes exactly it's all sri by default
Ha, albatta, barchasi sukut bo'yicha
which is that's the advantage here right
bu aynan shu erda ustunlik
we don't all think about especially
hammamiz, ayniqsa, bu haqda o'ylamaymiz
novice users who go to a super center
super markazga boradigan Ajam foydalanuvchilar
and buy one of these smart cameras and
va ushbu aqlli kameralardan birini sotib oling va
don't know that hey i really need to
Hey men haqiqatan ham kerak ekanligimni bilmayman
enable 2fa mm-hmm you know what some
2fa mm-hmm ni yoqing, siz nimalarni bilasiz
people are right turned off by two FA
odamlar ikkita FA tomonidan o'chirilgan
which blows my mind when I announce
bu men e'lon qilganimda xayolimga zarba beradi
technical session right when I have
menda bo'lganda texnik seans
people over to my house and I'm you know
odamlar mening uyimga kelishdi va men siz bilasiz
showing them my VR and I have my Steam
ularga mening VR-ni namoyish eting va menda Steam bor
account it's two FA and they're like why
hisob bu ikkita FA va ular nima uchun shunday
do you have it so that it text your
buni sizning matningizga tekstlashi uchun kerakmi?
phone just next time you go to like hey
keyingi safar hoy kabi bo'lishga borganingizda
what's the two FA for your Wi-Fi and
sizning Wi-Fi uchun ikkita FA nima va
then I have to like explain it to them
keyin men ularga buni tushuntirishni yoqtirishim kerak
but they're like oh boy it's like my
ammo ular oh o'g'ilga o'xshaydi, bu mennikiga o'xshaydi
banking is two-factor authentication
bank - bu ikki faktorli autentifikatsiya
like all like I like it to me it feels
hamma kabi, menga yoqadi, buni his qiladi
good well done yeah I think I think to
yaxshi yaxshi ha ha menimcha deb o'ylayman
efface should be the default for all
efface hamma uchun odatiy bo'lishi kerak
security for everything yeah yeah yeah
ha, ha, hamma uchun xavfsizlik
it just makes sense in it and it let's
bu shunchaki ma'noga ega va keling
be clear and Jeff it is not perfect
aniq bo'ling va Jeff bu mukammal emas
security no it's not perfect it's not
Xavfsizlik yo'q, bu unchalik yaxshi emas
flawless is not uncompromising it's just
benuqson, bu shunchaki murosasiz emas
a very good added layer of protection to
juda yaxshi qo'shimcha himoya qatlami
prevent the the average two fairly
o'rtacha ikki adolatli oldini olish
exceptional hacker from being able to
favqulodda xakerlik imkoniyatiga ega bo'lish
access your stuff that's all so it's a
barcha narsalaringizga kirishga ruxsat bering
really good easy way to do that and and
buni qilishning haqiqatan ham yaxshi oson usuli va
you know it's until they come up with
Bilasizmi, ular o'ylab topmaguncha
something better that's the best thing
yaxshiroq narsa, bu eng yaxshi narsa
going so comment below what do you think
Shunday qilib, nima deb o'ylaysiz, quyida izohlang
and how many days ufa on your ring
va necha kun sizning ringda ufa urdi
doorbell be set for for by default for
odatdagidek eshik qo'ng'irog'i uchun o'rnatiladi
Jeff let Jeff know yeah let chef know
Jeffga Jeffga ayt, ha, oshpazga xabar bering
big thanks to Ray W Nash in our
bizdagi Rey W Nashga katta rahmat
community of viewers for submitting
taqdim etish uchun tomoshabinlar hamjamiyati
stories to us this week thanks for
bu hafta bizga hikoyalar uchun rahmat
watching the category-five TV newsroom
beshinchi toifadagi televizion yangiliklar xonasini tomosha qilish
don't forget to Like and subscribe for
Yoqtirishni va obuna bo'lishni unutmang
all your tech news with a
a bilan barcha texnologik yangiliklar
slight Linux bias and if you appreciate
ozgina Linux tarafkashligi va agar qadrlasangiz
what we do become a patron at
nima qilishimiz ham homiyga aylanadi
patreon.com slash newsroom from the
patreon.com ning slash yangiliklar markazi
category-five TV newsroom and Sacha
beshinchi toifadagi televizion yangiliklar xonasi va Sacha
Rickman I'm Robbie Ferguson and I'm Jeff
Rikman men Robbi Ferguson va men Jeffman
Westen
Westen
[Music]
[Musiqa]